# 反射

## 1.1 reflect 包

Go 语言提供了一种机制，能够在运行时更新变量和检查它们的值、调用它们的方法，而不需要在编译时就知道这些变量的具体类型。这种机制被称为 **反射** 。

反射是把双刃剑，功能强大但代码可读性并不理想，若非必要并不推荐使用反射。

在 Go 中 `reflect` 包实现了运行时反射。`reflect` 包会帮助识别 `interface{}` 变量的底层具体类型和具体值。

### 1.1.1 reflect.Type

`reflect.Type` 表示 `interface{}` 的具体类型。`reflect.TypeOf()` 方法返回 `reflect.Type` 。

像我们之前讲过的空接口参数的函数，可以通过类型断言来判断传入变量的类型，也可以借助反射来确定传入变量的类型。

```Go

package main

import (
    "fmt"
    "reflect"
)

func reflectType(x interface{}) {
    obj := reflect.TypeOf(x)
    fmt.Println(obj)
}

func main() {
    var a int64 = 123
    reflectType(a)
    var b string = "从0到Go语言微服务架构师"
    reflectType(b)
}
```

### 1.1.2 reflect.Value

`reflect.Value` 表示 `interface{}` 的具体值。`reflect.ValueOf()` 方法返回 `reflect.Value` 。

```GO

package main

import (
    "fmt"
    "reflect"
)

func reflectType(x interface{}) {
    typeX := reflect.TypeOf(x)
    valueX := reflect.ValueOf(x)
    fmt.Println(typeX)
    fmt.Println(valueX)
}

func main() {
    var a int64 = 123
    reflectType(a)
    var b string = "从0到Go语言微服务架构师"
    reflectType(b)
}
```

### 1.1.3 relfect.Kind

`relfect.Kind` 表示的是种类。在使用反射时，需要理解类型（Type）和种类（Kind）的区别。编程中，使用最多的是类型，但在反射中，当需要区分一个大品种的类型时，就会用到种类（Kind）。

Go 语言程序中的类型（Type）指的是系统原生数据类型，如 `int` 、 `string` 、 `bool` 、 `float32` 等类型，以及使用 `type` 关键字定义的类型，这些类型的名称就是其类型本身的名称。例如使用 `type A struct{}` 定义结构体时，`A` 就是 `struct{}` 的类型。

种类（Kind）指的是对象归属的品种，在 `reflect` 包中有如下定义：

```GO

// A Kind represents the specific kind of type that a Type represents.
// The zero Kind is not a valid kind.
type Kind uint

const (
    Invalid Kind = iota
    Bool
    Int
    Int8
    Int16
    Int32
    Int64
    Uint
    Uint8
    Uint16
    Uint32
    Uint64
    Uintptr
    Float32
    Float64
    Complex64
    Complex128
    Array
    Chan
    Func
    Interface
    Map
    Ptr
    Slice
    String
    Struct
    UnsafePointer
)
```

通过下面这个程序，相信你会很容易明白这两者的区别：

```GO

package main

import (
    "fmt"
    "reflect"
)

func reflectType(x interface{}) {
    typeX := reflect.TypeOf(x)
    fmt.Println(typeX.Kind()) // struct
    fmt.Println(typeX)        // main.book
}

type book struct {
}

func main() {
    var b book
    reflectType(b)
}
```

### 1.1.4 relfect.NumField()

`relfect.NumField()` 方法返回结构体中字段的数量。

```GO

package main

import (
    "fmt"
    "reflect"
)

func reflectNumField(x interface{}) {
    // 检查 x 的类别是 struct
    if reflect.ValueOf(x).Kind() == reflect.Struct {
        v := reflect.ValueOf(x)
        fmt.Println("Number of fields", v.NumField())
    }
}

type book struct {
    name string
    spend  int
}

func main() {
    var b book
    reflectNumField(b)
}
```

### 1.1.5 relfect.Field()

`relfect.Field(i int)` 方法返回字段 `i` 的 `reflect.Value` 。

```GO

package main

import (
    "fmt"
    "reflect"
)

func reflectNumField(x interface{}) {
    // 检查 x 的类别是 struct
    if reflect.ValueOf(x).Kind() == reflect.Struct {
        v := reflect.ValueOf(x)
        fmt.Println("Number of fields", v.NumField())
        for i := 0; i < v.NumField(); i++ {
            fmt.Printf("Field:%d type:%T value:%v\n", i, v.Field(i), v.Field(i))
        }
    }
}

type book struct {
    name string
    spend  int
}

func main() {
    var b = book{"《Go语言极简一本通》", 8}
    reflectNumField(a)
}
```

## 1.2 反射的三大定律

之前在 `静态类型与动态类型`章节中讲过，一个接口变量，实际上都是由一 `pair` 对（type 和 data）组合而成，pair 对中记录着实际变量的值和类型。也就是说在真实世界（反射前环境）里，type 和 value 是合并在一起组成接口变量的。

而在反射的世界（反射后的环境）里，type 和 data 却是分开的，他们分别由 `reflect.Type` 和 `reflect.Value` 来表现。

Go 语言里有反射三定律，是你在学习反射时，很重要的参考：

1. Reflection goes from interface value to reflection object.
2. Reflection goes from reflection object to interface value.
3. To modify a reflection object, the value must be settable.

接下来我们就来讲一讲反射三大定律。

### 1.2.1 反射第一定律

> Reflection goes from interface value to reflection object.

反射第一定律：反射可以将“接口类型变量”转换为“反射类型对象”。

这里反射类型指 `reflect.Type` 和 `reflect.Value` 。

通过之前我们讲过的 `reflect.TypeOf()` 方法和 `reflect.ValueOf()` 方法可以分别获得接口值的类型和接口值的值。这两个方法返回的对象，我们称之为反射对象。

```GO

package main

import (
    "fmt"
    "reflect"
)

func main() {
    var a interface{} = 3.14
    fmt.Printf("接口变量的类型为 %T ，值为 %v\n", a, a)
    t := reflect.TypeOf(a)
    v := reflect.ValueOf(a)
    fmt.Printf("从接口变量到反射对象：Type对象类型为 %T\n", t)
    fmt.Printf("从接口变量到反射对象：Value对象类型为 %T\n", v)
}
```

可以看到，使用 `reflect.TypeOf()` 和 `reflect.ValueOf()` 方法完成了从接口类型变量到反射对象的转换。在这里说接口类型是因为 `TypeOf` 和 `ValueOf` 两个函数接收的是 `interface{}` 空接口类型， Go 语言函数都是值传递，会将类型隐式转换成接口类型。

### 1.2.2 反射第二定律

> Reflection goes from reflection object to interface value.

反射第二定律：反射可以将“反射类型对象”转换为“接口类型变量”

第二定律刚好和第一定律相反，第一定律讲的是从接口变量到反射对象的转换，而第二定律讲的是从反射对象到接口变量的转换。

一个 `reflect.Value` 类型的变量，我们可以使用 `Interface` 方法恢复其接口类型的值。事实上，这个方法会把 `type` 和 `value` 信息打包并填充到一个接口变量中，然后返回。

其函数声明如下：

```GO

// Interface returns v's current value as an interface{}.
// It is equivalent to:
//    var i interface{} = (v's underlying value)
// It panics if the Value was obtained by accessing
// unexported struct fields.
func (v Value) Interface() (i interface{}) {
    return valueInterface(v, true)
}
```

最后转换后的对象静态类型为 `interface{}`，我们可以使用类型断言转换为原始类型。

```GO

package main

import (
    "fmt"
    "reflect"
)

func main() {
    var a interface{} = 3.14

    fmt.Printf("接口变量的类型为 %T ，值为 %v\n", a, a)

    t := reflect.TypeOf(a)
    v := reflect.ValueOf(a)

    // 反射第一定律
    fmt.Printf("从接口变量到反射对象：Type对象类型为 %T\n", t)
    fmt.Printf("从接口变量到反射对象：Value对象类型为 %T\n", v)

    // 反射第二定律
    i := v.Interface()
    fmt.Printf("从反射对象到接口变量：对象类型为 %T，值为 %v\n", i, i)
    // 使用类型断言进行转换
    x := v.Interface().(float64)
    fmt.Printf("x 类型为 %T，值为 %v\n", x, x)
}
```

### 1.2.3 反射第三定律

> To modify a reflection object, the value must be settable.

反射第三定律：如果要修改“反射类型对象”其值必须是“可写的”

我们首先来看一看下面这段代码：

```GO

package main

import "reflect"

func main() {
    var a float64 = 3.14
    v := reflect.ValueOf(a)
    v.SetFloat(2.1)
}
```

运行该代码段将会抛出异常：

```GO

panic: reflect: reflect.Value.SetFloat using unaddressable value
```

这里你可能会疑惑，为什么这里会抛出寻址的异常，其实是因为这里的变量 `v` 是“不可写的”。`settable`（“可写性”）是反射类型变量的一个属性，但也不是说所有的反射类型变量都有这个属性。

要想知道一个 `reflect.Value` 类型变量的“可写性”，我们可以使用 `CanSet` 方法来进行检查：

```GO

package main

import (
    "fmt"
    "reflect"
)

func main() {
    var a float64 = 3.14
    v := reflect.ValueOf(a)
    fmt.Println("是否可写:", v.CanSet())
}
```

可以看到，我们这个变量 `v` 是不可写的。对于一个不可写的变量，使用 `Set` 方法会报错。这里实质上还是 Go 语言里的函数都是值传递问题，想象一下这里传递给 `reflect.ValueOf` 函数的是变量 `a` 的一个拷贝，而非 `a` 本身，所以如果对反射对象进行更新，其原始变量 `a` 根本不会受到影响，所以是不合法的，“可写性”就是为了避免这个问题而设计出来的。

所以，要让反射对象具备“可写性”，一定要注意创建反射对象时要传入变量的指针，于是乎我们修改代码如下：

```GO

package main

import (
    "fmt"
    "reflect"
)

func main() {
    var a float64 = 3.14
    v := reflect.ValueOf(&a)
    fmt.Println("是否可写:", v.CanSet())
}
```

但运行该程序还是会输出不可写，因为事实上我们这里要修改的是该指针指向的数据，使用还要使用 `Value` 类型的 `Elem()` 方法，对指针进行“解引用”，该方法返回指针指向的数据。

```GO

package main

import (
    "fmt"
    "reflect"
)

func main() {
    var a float64 = 3.14
    v := reflect.ValueOf(&a).Elem()
    fmt.Println("是否可写:", v.CanSet())

    v.SetFloat(2)
    fmt.Println(v)
}
```