# 通道

---

**通道(channel)** ，就是一个管道，可以想像成 Go 协程之间通信的管道。它是一种队列式的数据结构，遵循先入先出的规则。

## 1.1 通道的声明

每个通道都只能传递一种数据类型的数据，在你声明的时候，我们要指定通道的类型。`chan Type` 表示 `Type` 类型的通道。通道的零值为 `nil` 。

```go
var channel_name chan channel_types
```

下面的语句声明了一个类型为 `string` 的通道 `nameChan` ，该通道 `nameChan` 的值为 `nil` 。

```go
var ch chan string
```

## 1.2 通道的初始化

声明完通道后，通道的值为 `nil` ，我们不能直接使用，必须先使用 `make` 函数对通道进行初始化操作。

```go
ch = make(chan channel_type)
```

使用下面的语句我们可以对上面声明过的通道 `ch` 进行初始化：

```go
ch = make(chan string)
```

这样，我们就已经定义好了一个 `string` 类型的通道 `nameChan` 。当然，也可以使用简短声明语句一次性定义一个通道：

```go
ch := make(chan string)
```

## 1.3 使用通道发送和接收数据

往通道发送数据使用的是下面的语法：

```go
// 把 data 数据发送到 channel_name 通道中
// 即把 data 数据写入到 channel_name 通道中
channel_name <- data
```

从通道接收数据使用的是下面的语法：

```go
// 从 channel_name 通道中接收数据到 value
// 即从 channel_name 通道中读取数据到 value
value := <- channel_name
```

通道旁的箭头方向指定了是发送数据还是接收数据。箭头指向通道，代表数据写入到通道中；箭头往通道指向外，代表从通道读数据出去。

下面的例子演示了通道的使用：

```go
package main

import (
	"fmt"
)

func PrintChan(c chan string) {
	// 往通道传入数据 "Go语言基础练习--channel"
	c <- "Go语言基础练习--channel"
}

func main() {
	// 创建一个通道
	ch := make(chan string)
	// 打印 "学习课程:"
	fmt.Println("学习课程:")
	// 开启协程
	go PrintChan(ch)
	// 从通道接收数据
	rec := <- ch
	// 打印从通道接收到的数据
	fmt.Println(rec)
	// 打印 "学习目标:全面掌握Go语言微服务落地，代码级一次性解决微服务和分布式系统。"
	fmt.Println("学习目标:全面掌握Go语言基础")
}
```

该程序模拟了两个协程并发调用的场景，在 `main` 函数中，创建了一个通道，在 `main` 函数中先打印了 `学习课程:` ，然后开启协程运行 `PrintChan` 函数，而 `main` 函数通过协程接收数据，主协程发生了阻塞，等待通道 `ch` 发送的数据，在函数中，数据 `Go语言基础练习--channel` 传入通道中，当写入完成时，主协程接收了数据，解除了阻塞状态，打印出从通道接收到的数据 `Go语言基础练习--channel` ，最后打印 `学习目标:全面掌握 Go 语言微服务落地，代码级一次性解决微服务和分布式系统。
**Tips**: **发送与接收默认是阻塞的**

- 从上面的例子我们知道，如果从通道接收数据没接收完主协程是不会继续执行下去的。当把数据发送到通道时，会在发送数据的语句处发生阻塞，直到有其它协程从通道读取到数据，才会解除阻塞。与此类似，当读取通道的数据时，如果没有其它的协程把数据写入到这个通道，那么读取过程就会一直阻塞着。

## 1.4 通道的关闭

对于一个已经使用完毕的通道，我们要将其进行关闭。

```go
close(channel_name)
```

这里要注意，对于一个已经关闭的通道如果再次关闭会导致报错，我们可以在接收数据时，判断通道是否已经关闭，从通道读取数据返回的第二个值表示通道是否没被关闭，如果已经关闭，返回值为 `false` ；如果还未关闭，返回值为 `true` 。

```go
value, ok := <- channel_name
```

## 1.5 通道的容量与长度

我们在前面讲过 `make` 函数是可以接收两个参数的，同理，创建通道可以传入第二个参数——容量。

- 当容量为 `0` 时，说明通道中不能存放数据，在发送数据时，必须要求立马有人接收，否则会报错。此时的通道称之为无缓冲通道。
- 当容量为 `1` 时，说明通道只能缓存一个数据，若通道中已有一个数据，此时再往里发送数据，会造成程序阻塞。利用这点可以利用通道来做锁。
- 当容量大于 `1` 时，通道中可以存放多个数据，可以用于多个协程之间的通信管道，共享资源。

既然通道有容量和长度，那么我们可以通过 `cap` 函数和 `len` 函数获取通道的容量和长度。

```go
package main

import (
	"fmt"
)

func main() {
	// 创建一个通道
	c := make(chan int, 3)
	fmt.Println("初始化后：")
	fmt.Println("cap =", cap(c))
	fmt.Println("len =", len(c))
	c <- 1
	c <- 2
	fmt.Println("传入两个数后：")
	fmt.Println("cap =", cap(c))
	fmt.Println("len =", len(c))
	<- c
	fmt.Println("取出一个数后：")
	fmt.Println("cap =", cap(c))
	fmt.Println("len =", len(c))
}
```

## 1.6 缓冲通道与无缓冲通道

按照是否可缓冲数据可分为：**缓冲通道** 与 **无缓冲通道** 。

无缓冲通道在通道里无法存储数据，接收端必须先于发送端准备好，以确保你发送完数据后，有人立马接收数据，否则发送端就会造成阻塞，原因很简单，通道中无法存储数据。也就是说发送端和接收端是同步运行的。

```go
c := make(chan int)
// 或者
c := make(chan int, 0)
```

缓冲通道允许通道里存储一个或多个数据，设置缓冲区后，发送端和接收端可以处于异步的状态。

```go
c := make(chan int, 3)
```

## 15.7 双向通道

到目前为止，上面定义的都是双向通道，既可以发送数据也可以接收数据。例如：

```go
package main

import (
	"fmt"
	"time"
)

func main() {
	// 创建一个通道
	c := make(chan int)

	// 发送数据
	go func() {
		fmt.Println("send: 1")
		c <- 1
	}()

	// 接收数据
	go func() {
		n := <- c
		fmt.Println("receive:", n)
	}()

	// 主协程休眠
	time.Sleep(time.Millisecond)
}
```

## 1.8 单向通道

单向通道只能发送或者接收数据。所以可以具体细分为只读通道和只写通道。

`<-chan` 表示只读通道：

```go
// 定义只读通道
c := make(chan string)
// 定义类型
type Receiver = <-chan string
var receiver Receiver = c

// 或者简单写成下面的形式
type Receiver = <-chan int
receiver := make(Receiver)
```

`chan<-` 表示只写通道：

```go
// 定义只写通道
c := make(chan int)
// 定义类型
type Sender = chan<- int
var sender Sender = c

// 或者简单写成下面的形式
type Sender = chan<- int
sender := make(Sender)
```

下面是一个例子：

```go
package main

import (
	"fmt"
	"time"
)

// Sender 只写通道类型
type Sender = chan<- string

// Receiver 只读通道类型
type Receiver = <-chan string

func main() {
	// 创建一个双向通道
	var ch = make(chan string)

	// 开启一个协程
	go func() {
		// 只能写通道
		var sender Sender = ch
		fmt.Println("即将学习:")
		sender <- "Go语言基础练习--channel"
	}()

	// 开启一个协程
	go func() {
		// 只能读通道
		var receiver Receiver = ch
		message := <-receiver
		fmt.Println("开始学习: ", message)
	}()

	time.Sleep(time.Millisecond)
}
```

## 1.9 遍历通道

使用 `for range` 循环可以遍历通道，但在遍历时要确保通道是处于关闭状态，否则循环会被阻塞。

```go
package main

import (
   "fmt"
)

func loopPrint(c chan int) {
   for i := 0; i < 10; i++ {
      c <- i
   }
   // 记得要关闭通道
   // 否则主协程遍历完不会结束，而会阻塞
   close(c)
}

func main() {
   // 创建一个通道
   var ch2 = make(chan int, 5)
   go loopPrint(ch2)
   for v := range ch2 {
      fmt.Println(v)
   }
}
```

## 1.10 用通道做锁

上面讲过，当通道容量为 `1` 时，说明通道只能缓存一个数据，若通道中已有一个数据，此时再往里发送数据，会造成程序阻塞。例如：

```go
package main

import (
	"fmt"
	"time"
)

// 由于 x = x+1 不是原子操作
// 所以应避免多个协程对 x 进行操作
// 使用容量为 1 的通道可以达到锁的效果
func increment(ch chan bool, x *int) {
	ch <- true
	*x = *x + 1
	<- ch
}

func main() {
	ch3 := make(chan bool, 1)
	var x int
	for i := 0; i < 10000; i++ {
		go increment(ch3, &x)
	}
	time.Sleep(time.Millisecond)
	fmt.Println("x =", x)
}
```

## 1.11 死锁

讲完了锁，不得不提死锁。当协程给一个通道发送数据时，照理说会有其他 Go 协程来接收数据。如果没有的话，程序就会在运行时触发 `panic` ，形成死锁。同理，当有协程等着从一个通道接收数据时，我们期望其他的 Go 协程会向该通道写入数据，要不然程序也会触发 `panic` 。

```go
package main

func main() {
	ch := make(chan bool)
	ch <- true
}
```

运行上面的程序，会触发 panic ，报下面的错误：

```go
fatal error: all goroutines are asleep - deadlock!
```

下面再来看看几个例子。

```go
package main

import "fmt"

func main() {
	ch := make(chan bool)
	ch <- true
	fmt.Println(<-ch)
}
```

上面的代码你看起来可能觉得没啥问题，创建一个通道，往里面写入数据，再从里面读出数据，但运行后会报同样的错误：

```go
fatal error: all goroutines are asleep - deadlock!
```

那么为什么会出现死锁呢？前面的基础学的好的就不难想到使用 `make` 函数创建通道时默认不传递第二个参数，通道中不能存放数据，在发送数据时，必须要求立马有人接收，即该通道为无缓冲通道。所以在接收者没有准备好前，发送操作会被阻塞。

分析完引发异常的原因后，我们可以将代码修改如下，使用协程，将接收者代码放在另一个协程里：

```go
package main

import (
	"fmt"
	"time"
)

func funcRecieve(c chan bool) {
	fmt.Println(<-c)
}
func main() {
	ch4 := make(chan bool)
	go funcRecieve(ch4)
	ch4 <- true
	time.Sleep(time.Millisecond)
}
```

当然，还有一种更加直接的方法，把无缓冲通道改为缓冲通道就行了：

```go
package main

import "fmt"

func main() {
	ch5 := make(chan bool, 1)
	ch5 <- true
	fmt.Println(<-ch5)
}
```

有时候我们定义了通道的容量，但通道里的容量已经放不下新的数据，而没有接收者接收数据，就会造成阻塞，而对于一个协程来说就会造成死锁：

```go
package main

import "fmt"

func main() {
	ch6 := make(chan bool, 1)
	ch6 <- true
	ch6 <- false
	fmt.Println(<-ch6)
}
```